
Что нужно сделать, если вы начинающий линуксоид?

- Если вы типичный начинающий линуксоид, все ваши представления о компьютерах, линуксе и вселенной ошибочны.
- Не смотрите линукс блогеров! Luke Smith хорош, но это редкое исключение.
- Прочтите пару вводных книг о линуксе, таких как Unix и Linux Эви Немета. Это даст общее представление о системе. Вы получите удовольствие и спасете душу.
- Читайте арчивики. Начните с главной страницы и статей System maintenance и General recommendations.
- Любите терминал. Пользуйтесь tldr. Не учите команды а поймите что они интуитивны, просты, логичны и очень удобны.
- Посмотрите фильм Revolution OS (2001).
- Никогда не переустанавливайте систему, делайте бекапы.
- Не будте задротом, не тратьте на изучения линукса много времени если это не нужно вам для работы. Если у вас нет действительно важного дела, сначала найдите его, а затем возвращайтесь к линуксу. См. ниже.
- Не играйте в игры, это пустая трата времени. Играют только идиоты и неудачники.
- Место на диске быстро кончается. Мозг устроен иначе. Чем больше вы знаете и изучаете, тем легче изучать и запоминать новое. 
- Проникнитесь красотой и духом линукса. Прочтите книги:
    - Стивен Леви: Хакеры.
    - Брайан Керниган - «Время UNIX. A History and a Memoir».
    - Пекки Химанена - Хакерская этика.
    - Теодор Качински - Индустриальное общество и его будущее.
    - Кастельс Мануэль - Галактика Интернет.
    - Ричард Столлман - все книги.
    - Уолтер Айзексон - Инноваторы.
    - Джулиан Ассанж - все книги.
    - Эдвард Сноуден - Личное дело.

- Используйте Copy-on-write файловые системы. Они в целом надежней и умеют отслеживать целостность данных. Возможно часть ваших файлов давно повреждены а вы об этом просто не знаете, ведь у вас ext4.
- Шифруйте диск, иначе потеря ноутбука может стать большой проблемой.
- Выучите слепую печать и используйте заточенный под хоткеи vim подобный софт. Ваши друзья это sway, ranger, vim, ncmpcpp, sxiv а мышка и тачпад абсолютное зло.
- Не храните образы ядра на esp разделе! Это глупо и аморально.
- Помните что настоящий герой это Столлман а не Торвальдс.
- Не верьте в миф о нейтральности технологий. Философия определяет правила игры. Нарушение правил ломает игру. Свобода возможна только внутри правил, нарушение правил ведет к хаосу и вырождению технологий.

Против задротства.
- Школа разделяет крутых и задротов, это печальный результат демократизации образования. В итоге вокруг так много задротов, есть крутые но очень редко оба эти качества встречаются в одном человеке. Линус Торвальдс типичный задрот, Стив Джобс крутой но туповат, Стив Возняк типичный задрот. Вся айтишка состоит из идиотов и задротов, не нужно быть как все. Будте как Столлман а не как Торвальдс. Столлман это Прометей, рок звезда, Сократ, Марк Аврелий и Шерлок Холмс. Столман настоящий герой линукса а не инфантильный задрот Торвальдс.
- Типичный задрот это та же попса, он на самом деле не любит технологии. Он хочет быть как все, но не может, у него нет друзей, поэтому он вынужден задротить, играть и кодить. Задроты становятся айтишниками не из любви к технологиям а из неудачи.
- Задротство это еше и мелочность. Задроту не интересны ваши обшие принципы и большие иеди, ему интересно выскакивать мелкие противоречия, опечатки, оговорки неточные формулировки, он ловец блох и закрыватель дыр безопасности.

BTRFS и ZFS.
- Cow надежней традиционных файловых систем, устойчивей к случайным сбоям питания.
- Умеют отслеживать целость данных. Это сосновое преимущество. Если хотя бы один бит в файле будет поврежден, файловая система это заметит и исправит если данные дублируются в рейде. Без проверки целости бекап в традиционных файловых системах не имеет смысла. Поврежденный файл просто будет добавлен в бекап и вы этого даже не заметите. 
- Рейды. У BTRFS были проблемы с рейд 5, как сейчас не знаю. Недавно у ZFS появился крутой новый dRAID.
- Шифрование. Потеря или кража ноутбука это риск для ваших данных, аккаунтов и паролей. У BTRFS нет нативного шифрования но LUKS отлично работает с любой файловой системой. 
- Снапшеты. Снапшеты можно использовать для отката к старой версии файлов или всей файловой системы но это не самое интересное. Сшапшет, сделанный только для чтения, невозможно удалить. Данные защищены от случайного удаления. В линуксе все диски монтируются в корневую файловую систему, это значит что rm -rf / удалит все данные на всех дисках, но не снапшеты.
- Вывод. Проверка целости и шифрование это необходимые вещи для надежного и безопасного хранения данных. Идеальное в плане простоты и надежности хранилище это рейд 5 на ZFS или зеркало на BTRFS.

Радикализм.
- Кто-то считает мои советы слишком радикальными, кому-то не нравится что я ругаю технологии но пользуюсь ими. Я постулирую истины. Объяснять, спорить, доказывать мне не интересно. Кто поймет, тот поймет.
- Наиболее радикальная идеология это отсутствие всякой идеологии. Это значит что никакие правила игры не воспринимаются серьезно и можно делать что угодно. Любой абсурд можно прикрыть байками о здравом смысле, комфорте, функциональности, популярности, легкости. Отказ от идеологии ведет не к здравому смыслу а к цинизму и мифу.
- "Unix прост. Но надо быть гением, чтобы понять его простоту" - Это о простоте или о парадоксальности?