- [[#Добродетель и знание.|Добродетель и знание.]]
- [[#Против идеализации.|Против идеализации.]]
- [[#Платон. Филеб.|Платон. Филеб.]]
## Добродетель и знание.

Греки понимали добродетель как добротность, хорошесть. Добротным может быть человек, животное, изделие. Добротность определяется назначением. Добротный корабль это тот, которых хорошо выполняет свое назначение, это корабль быстрый, надежный, удобный в управлении. 
Греки мыслили телеологически, у всего есть своя цель а цель это реализация назначения. Цель корабля быть хорошим кораблем, хорошо реализовать свое назначение. Плохой корабль это даже не вполне корабль.
Итак, цель корабля хорошо, добротно реализовать свое назначение, быть хорошим, добродетельным кораблем.
У человека, как и у всего есть назначение. Вот добродетельный корабельный мастер, он строит прекрасные, добродетельные корабли. Добродетель корабельщика как корабельщика состоит в его умении. А в чем добродетель корабельщика как человека? Здесь появляется набор этических добродетелей - рассудительность, умеренность, отвага, справедливость и прочее. Каждая из этих добродетелей требует определенного знания, понимания. Но что такое знание? 
Каждому известно слово корабль и каждый имеет расхожее представление о корабле, но можно ли это считать знанием? Подлинное знание о корабле доступно только мастеру. Чем знание мастера, специалиста отличается от знания большинства? Только мастер может отличить хороший корабль от плохого, мастер это знаток добродетелей корабля, знаток наилучшего в корабельном деле. *Знание это знание наилучшего*. 
Но мастер знаток наилучшего только в своей области. А что такое наилучшее само по себе, что такое наилучшее каждого человека как человека? Здесь уже начинается философия. Благо, наилучшее само по себе, это главная идея Платона.

P. S. В конце первой книги Государства показано как добродетель человека связана с его назначением. А связь знания с пониманием наилучшего это Лахет и Алкивиад первый.


## Против идеализации.

Идеализация это упрощение а реальность сложна. Настоящая любовь не совместима с идеализацией. Все философы ошибаются, все культуры и народы ужасны.

Принцип презумпции ума автора полезен для чтения, понимания сложных текстов. Идеализация вредна. Идеализация превращает любую группу в секту. 

2 фрагмента из Жижека. 
https://www.youtube.com/watch?v=eQmc039N0jE
https://www.youtube.com/watch?v=gIeZZ3vNsvM


## Платон. Филеб.

Мышление это установление:
Различий
Пределов
Отношений (равное, противоположное, больше, меньше…

Главным образом мышление это установление различий, а пределы и отношения это только виды различий.

Слово “удовольствие” одно (единое) но #существуют разные виды удовольствий (многое). Язык так устроен, он обобщает, скрывает различия. Одним словом “удовольствие” мы называем разные виды удовольствий. Чтобы размышлять об удовольствии, нам нужно определить виды удовольствий. 

Можно спросить человека “Тебе больше всего нравится белое, черное, красное, зеленое…”, но это слишком долго и мы просто говорим “Какой твой любимый цвет?”. Мы экономим слова но теряем различия, детали. 

Пределы и отношения это только виды различий. Можно говорить о концепте эйдоса у Платона, но иногда необходимо установить пределы, о каком именно периоде творчества Платона идет речь, это ранний Платон или Поздний.

Язык скрывает различия, обобщает, экономит слова а диалектика единого и многого восстанавливает эти различия. Сократ стремится вывести универсальные правила, грамматику мышления. В повседневном языке и в меньшей мере в философии мы восстанавливаем различия за счет контекста. Но контекст это некоторое целое и как целое он схватывается интуитивно а интуиция не поддается формализации.

По сути Сократ делает то, о чем пишет Гегель в статье “Кто мыслит абстрактно?”. Сократ стремится быть конкретным. Убийца это не просто убийца, это еще и человек, мужчина, немец и тд. Цвет это не просто цвет, это черное, белое, яркое и тд.

Интересно замечание Сократа о буквах. Буква не существует сама по себе, она имеет смысл только в отношении с другими буквами. Джаред Даймонд удачно выразил схожую мысль в своем методологическом принципе «Кто изучает всего одну страну, в конечном счете не понимает ни одной страны».
Является ли эта экономичность недостатком языка? Обобщения часто ведут к непониманию, именно на скрытии различий построена софистика. Но я думаю что это больше достоинство чем недостаток. Язык передает мысль в упрощенной форме но именно это делает возможным мышление. Нам нужно мыслить, восстанавливать различия и утраченную сложность. Мы вынуждены постоянно бороться с языком но без этого мышление невозможно. 
Бесконечное уточнение и прояснение каждого понятия делает речь многословной, это само по себе усложняет понимание. Аристотель в Метафизике стремится быть максимально точным но это не делает его текст понятным. Диалектика единого и многого не способна полностью заменить интуицию и понимание контекста.
Космос Платона иерархичен. Понять, значить установить пределы, найти место в иерархии.

Мышление это подведение единого под многое.
